Если вы попытаетесь загрузить текстовый файл в несколько гигабайтов и больше в текстовый редактор, то поймете, что программы, поставляемые с ОС Windows, для этого не подходят.

В то время, как большинство пользователей ПК могут никогда не сталкиваться с огромными текстовыми файлами, некоторые же действительно нуждаются в надежной программе, способной открывать такие документы.

Ни Блокнот, ни Wordpad не открывают очень большие текстовые файлы, и даже любимые сторонние альтернативы, такие как Notepad ++, не могут открыть файл превышающий 100 мб.

Большинство программ отказываются загружать 30-гигабайтный хэш-файлы. Это касается так же и больших лог-файлов размером в десятки гигабайт.

В этой статье я расскажу о нескольких текстовых редакторах, которые вы сможете использовать для открытия очень больших текстовых файлов в операционной системе Windows.

Программы для открытия больших текстовых файлов
На сегодняшний день существуют как платные, например, Ultra Edit, так и бесплатные программы, позволяющие не только открывать, но и редактировать текстовые файлы больших размеров. Я считаю, что в данном случае нет необходимости платить деньги, т.к. и бесплатные программы хорошо справляются с этой задачей.

Рассмотрим некоторые из них:

EditPad Lite — имеет ограничение в 4 гигабайта, но поддерживает просмотр и редактирование. Редактор в версии Lite распространяется бесплатно. Есть также русский интерфейс.
EmEditor — редактор EM, согласно списку функций на официальном веб-сайте, поддерживает файлы размером до 248 гигабайт, интерфейс программы переведен на разные языки (в том числе русский). Я открыл 30-гигабайтный текстовый файл без проблем, хотя для загрузки документа потребовалось некоторое время.
Glogg — это кросс-платформенная программа, которая быстро загружает большие текстовые файлы. Это приложение для просмотра, поддерживающее просмотр и поиск текстовых файлов. Есть версия как для 32 так и для 64-бит архитектур.
Large Text File Viewer — бесплатная программа для Windows, которая просто открывает большие текстовые файлы. Программа загрузила 30-гигабайтный текстовый документ. Однако это приложение для чтения, что означает, что вы можете использовать его для просмотра и поиска текста, но не для его редактирования.
Universal Viewer — программа загрузила текстовый документ 30 гб быстрее, чем любой другой. Это приложение предназначено так же только для просмотра и поиска.
Большинство программ в нашем списке поддерживают только просмотр и открытие, и не поддерживают редактирование текстовых документов. При необходимости вы так же можете разделить документ на несколько частей для лучшей доступности. Это работает, но только в том случае, если вам не нужно искать по всему архиву, так как разделение файла только усложнит эту ситуацию.

Итак, если вам нужно просматривать или редактировать текстовые файлы размером в несколько или десятки гигабайт, то описанные в статье программы помогут в этом.

Я конечно согласен, что неудобно использовать дополнительные специальные программы для открытия больших текстовых файлов. Хотелось бы, что бы они открывались обычным блокнотом Word или хотя бы Notepad++. Надеюсь, это новшество не заставит нас долго ждать, и мы вскоре напишем и о нем.